# Командные олимпиады школьников по программированию, Республика Саха (Якутия)

В 2004 году по инициативе преподавателя Якутского государственного университета Никифора Никитича ПАВЛОВА был организован первый в Якутии 
**командный чемпионат по программированию** среди школьников по правилам, приближенным к правилам ACM ICPC. 
Это наиболее престижное студенческое соревнование по спортивному программированию, в котором соревнуются команды ведущих университетов мира. 
На команду дается один компьютер, и трое членов команды должны макисмально эффективно организовать работу по решению предлагаемых задач. 
Задача засчитывается только после полного прохождения программой-решением всех тестов. Команды ранжируются по числу решенных задач, а 
при равенстве числа решенных задач учитывается суммарное время сдачи всех задач. Кроме того, если до успешной сдачи решения были неудачные попытки, 
за них добавляется штрафное время.

Республиканские командные олимпиады школьников по программированию, как теперь называется это соревнование, проводятся с тех пор каждый год. 
Они стали ожидаемым событием в олимпиадной жизни республики, ключевым этапом подготовки и подспорьем для успешных выступлений школьных команд из Якутии 
на Российской командной олимпиаде, а студенческих – в зоне Сибири и Дальнего Востока ACM ICPC. Многие бывшие участники становятся членами жюри, 
предлагают свои задачи.

Традиционно в день или вскоре после завершения олимпиады участники получают брошюру с условиями и разбором задач, а также итоговым протоколом.
В последние годы подготовка задач ведется в системе [Polygon](https://polygon.codeforces.com). Здесь собраны LaTeX-исходники брошюр разных лет. 
Готовые PDF-файлы можно скачать в разделе Releases.

